<!-- { "loadSidebar": true } -->
 《兼明书》 唐 丘光庭

卷一

    ◆诸书

    ◇三皇

    值成以伏羲、女娲、神农为三皇，宋均以燧人、伏羲、神农为三皇，《白虎 通》以伏羲、神农、祝融为三皇，孔安国以伏羲、神农、黄帝为三皇。明曰： “女娲、燧人、祝融事，经典未尝以帝皇后言之，又不承五行之运，盖霸而不王 者也。且祝融乃颛顼之代火官之长，可列于三皇哉则知诸家之论，唯安国为长。”

    ◇五帝

    值成以黄帝、少昊、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝，六人而云五帝者，以 其俱合五帝座星也。司马迁以黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝，孔安国以 少昊、颛顼、高辛、唐、虞为五帝。明曰：“康成以女娲为皇，轩辕为帝。按： 轩辕之德不劣女娲，何故不为称皇，而沦之入帝，仍为六人哉考其名迹，未为允 当者也。司马迁近遗少昊而远收黄帝，其为疏略，一至于斯。安国精详，可为定 论。”

    ◇皇帝名义

    值成云：“北斗天皇大帝，其精生人，凡称皇者，皆得天皇之气。”又云： “五帝者，仰合五帝座星也。”明曰：“康成举其边，未为通论也。今按《尚书》 说，‘皇者皆天德也。皇，王人也，帝，谛也，公平通达举事审谛也。人主德同 天覆，故德优者谓之皇，其次谓之帝’。然则皇者、帝者，皆法天为名，非取星 为号也。”或曰：“子以轩辕为皇，何故谓之黄帝？”答曰：“凡言有通析，析 而言之，则皇尊于帝，通而言之，则帝皇一也。《月令》云：‘其帝太昊’，则 伏羲亦谓之帝也；《吕刑》云：‘皇帝清问下民’，则尧亦谓之皇也。”

    ◇放勋重华文命非名

    司马迁《史记》以“放勋”为尧名，“重华”为舜名，“文命”为禹名。明 曰：“皆非也。按：《尧典》云：‘若稽古帝尧曰，放勋钦明，文思安安。’孔 安国曰：‘勋，功也。钦，敬也。言尧放上世之功化，而钦明文思之四德，安天 下之当字也。’《舜典》：‘若稽古帝舜曰，重华叶于帝。’孔安国曰：‘华谓 文德，言其文德光华，重合于尧，俱圣明也’。《大禹谟》云：‘若稽古大禹， 文命敷于四海，祗承于帝。’孔安国曰：‘言其外布文德、教命，内则敬承尧舜 也’。据安国所言，当以‘放勋’、‘重华’、‘文命’皆谓功业德化，不言是 其名也。”或问曰：“子何知安国之是而司马之非乎？”答曰：“以《尚书》经 文知之也。经文上曰‘是帝尧之位号’，下曰‘是帝尧之功德’，‘若放勋’是 尧之名，则经当云‘若稽古帝尧放勋’，则放勋当其名处。今‘放勋’乃在‘曰’ 之下，连于‘钦明文’，思岂名不属于位号，而乃冠于功德乎又《舜典》云‘重 华叶于帝’，若‘重华’为名，将何以叶于帝又《大禹谟》云‘文命敷于四海’， 若以‘文命’为名，将何以‘敷于四海’又《皋陶谟》曰‘允迪厥德’，岂‘允 迪’为皋陶之名乎且子生三月，而父为之名。今‘放勋’、‘重华’、‘文命’ 之义，皆谓圣明功业，岂此三帝即位之后，始为名乎且舜之父母顽嚚，岂知舜之 德可继于尧，而名之重华乎若是舜自作，于理固不当如此。验斯枝节，即‘放勋’、 ‘重华’、‘文命’非尧舜夏禹之名也。故知马迁之非，安国之是也。

    ◇五行神

    明曰：“木神曰勾芒，火神曰祝融，土神曰后土，金神曰蓐收，水神曰玄冥。 土神独称后者，后，君也，位居中，统领四行，故称君也。”或问曰：“据此， 后土是五行之神，汉代立后土祠于汾阳，祀何神也？”答曰：“三代已前无此礼， 盖出一时之制耳。其祀当广祀地神，即如《月令》所祀皇地祗者也。”

    ◇五行配

    《春秋》昭二十九年，《左傅》曰：“少昊氏有四叔，曰重、曰该、曰修、 曰熙，实能金木及水使。重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥。颛顼氏有子曰黎， 为祝融。共工氏有子曰勾龙，为后土。此五子生为五行之官，死后以之配祭五行 之神也。”或问曰：“值成于《月令》‘其神后土’，注云：‘颛顼之子黎兼后 土官’，孔颖达曰：‘勾龙初为后土，后转为社神。后土有阙，黎则兼之’者， 何也？”答曰：“康成失之于前，颖达徇之于后，皆非也。按《左传》曰：‘勾 龙为后土，后土为社’，则是勾龙一人而配两祭，非谓转为社神也。《月令》土 既是五行之神，以勾龙配之，正与左传文合。而康成以黎兼之，亦何乖谬。”又 问曰：“《楚语》曰：‘颛顼命南正重司天，火正黎司地’。黎既曾司地，何故 不可配土乎？”答曰：“黎之司地，兼其职尔，非有功于土也。若谓黎可配土， 则重亦可配天乎且黎为火正，而康成犹用兼之配土，岂勾龙土官，乃不可以配土 乎今依左氏，勾龙配于两祭，不亦宜乎？”又问曰：“勾芒、祝融之类，皆是五 行之名号，为重黎之名，皆是人鬼，何故与之同称乎？”答曰：“此五子能著其 功，施于人，与鬼神相似，故得与之同称也。亦犹皇帝天神，王者德同于天，故 亦得称皇帝，此其义也。”

    ◇社神

    先儒以社祭五土之神。五土者，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍， 五曰原隰。明曰：“社者，所在土地之名也。凡土之所在，人皆赖之，故祭之也。 若唯祭斯五者，则都邑之土，人不赖之乎且邑外之土，分为五事，之外无馀地也， 何必历举其名乎以此推之，知社神，所在土地之名也。”或问曰：“五土之名， 出自周礼非乎？”答曰：“按，《周礼?地官》唯云‘辨五土之名物’，不云五 土为社也。”又问曰：“社既土神，而夏至祭皇地祗于方丘，又何神也？”答曰： “方丘之祭，祭大地之神；社之所祭，祭邦国、乡原之土神也。”

    ◇社位

    《周礼?春官》小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。经云：“库 门内雉门外之左右也。”明曰：“按《曲礼》云：‘主人入门而右，客入门而左。 主人就东阶，客就西阶。门向堂为正，即左在西而右在东也。凡堂及门外皆人臣 之位，故以向堂为正也’。此言右社稷而左宗庙者，则社稷在门东，宗庙在门西 也。所以然者，社稷所主之祀，东方阳之发生；宗庙主死人之祭，西方为阴，阴 主死云者，各従类也。闵二年《左传》言季友之生，卜之曰‘间于两社’者，周 社与亳社也。亳社，殷社也，殷都亳，故谓之亳社，即《礼记》所谓‘丧国之社 屋之不受天阳’者也，立之于庙门外，以为后王戒，亦従阴类也。然则雉门之外， 东有周社，西有殷社，二社之间，朝廷执政之所。故曰‘间于两社为公室辅’也。”

    ◇社名

    或问曰：“社既土神，不言祗而云社者何也？”答曰：“社以神地之道也， 盖以土地人所践履而无崇敬之心，故合其字従氏，其音为社，皆所以神明之也。”

    ◇社配

    明曰：“昭二十九年，《左传》曰：‘共工氏之子勾龙为后土，为社’，是 勾龙生而后土之官，死，故以之配祭于社。今之祭配社，以后土配坐，即勾龙也。”

    ◇社曰

    或问曰：“《月令》云‘择元曰命民社’，注云：‘元曰近春分，前后戊曰。’ 《郊特牲》云：‘曰用甲曰之始也’，与今注《月令》不同，何也？”答曰： “《召诰》云：‘越翌曰戊午，乃社于新邑’。则是今注《月令》，取《召诰》 为义也。不取《郊特牲》为义者，以社祭土，土畏木，甲属木，故不用甲也；用 戊者，戊属土也。《召诰》周书，则周人不用甲也。《郊特牲》云甲者，当是异 代之礼也。”

    ◇社始

    或问“社之始”答曰：“始于上古穴居之时也。故《礼记》云‘家主中溜， 而国主社’者，古人掘地而居，开中取明，雨水溜入，谓之‘中溜’，言土神所 在皆得祭之，在家为中溜，在国为社也。由此而论，社之所始，其来久矣。”

    ◇社树

    《论语》曰：“哀公问社于宰我，宰我对曰：‘夏后氏以松，殷人以柏，周 人以栗。曰使民战栗’。”明曰：“社所以依神表域也，各随其地所宜而树之。 宰我谓欲使人畏敬战忄栗，失其义也。”

    ◇稷神

    先儒皆以稷祭百谷之神，值成以稷祭原隰之神。明曰：“郑义非也。且原隰 亦土也，社既祭土，何故更分原隰而别祭之乎又稷之名义不与原隰相侔，纵令郑 义有征，亦是不分真伪。诸儒所识，可谓不一。”

    ◇稷名

    或问曰：“稷既百谷之神，不言谷而云稷者何也？”答曰：“稷属土，而为 诸谷之长，故《月令》谓之首种。首种者，种最在前也。诸谷不可遍举，故举其 长而为言之，以等之也。若直以谷言之，则为人所亵慢也。”

    ◇稷配

    明曰：“有能播百乖贿，谓之曰正。正，长也，为谓农之长。死后以配祭于 稷，谓之后稷。后，君也，谓为谷之君也。《左传》曰：‘有烈山氏之子曰柱， 为稷，自夏以上祀之；周弃亦为稷，自商已来祀。祭稷配以后稷者，周弃也。’”

    ◇稷曰

    或问曰：“祭稷不别曰，与社同曰者何也？”答曰：“以百谷生于土，戊属 土，故可与社同曰而祭也。”

    ◇稷始

    或问稷之始答曰：“始有粒食之时也。故《祭法》曰：‘厉山氏之有天下也， 其子曰农，能殖百谷。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。’厉山，神农之号， 则神农之时有稷矣。”

    ◇文字元起

    代人多以文字始于黄帝、苍颉者。明曰：“非也，自生人以来，便有文字。 何以知之按《山海经》云：‘凤凰首文曰德，背文曰义，翼文曰顺，膺文曰仁， 腹文曰信。’岂凤凰乃生于苍颉之后乎《韩诗外传》云：‘自古封太山禅梁甫者 百馀人，仲尼观焉，不能尽识。’又管仲对齐威公云：‘古人封太山者七十二家， 刻石记号以识，十二而已。’其首有无怀氏，则夷吾不识者六十家，又在无怀氏 前。由此而论，则文字之兴，其来远矣。假令苍颉在黄帝之前，亦不始于苍颉矣。 盖广而论之，故得寻其名也。”

    ◇隶书所始

